## 🗝️ 오늘의 키워드

- 표현식과 문
- 제어문

<br>

## ✏️ 밑줄친 부분

> <i> 🏷️5장. 표현식과 문 </i>

- **값은 식(표현식)이 평가되어 생성된 결과를 말한다.** (p50)

- 모든 값은 데이터 타입을 가지며, 메모리에 2진수, 즉 비트의 나열로 저장된다. 메모리에 저장된 값은 데이터 타입에 따라 다르게 해석될 수 있다. (p50)

- **리터럴은 사람이 이해할 수 있는 문자 또는 약속된 기호를 사용해 값을 생성하는 표기법이다.** (p51)

- 자바스크립트 엔진은 코드가 실행되는 시점인 런타임에 리터럴을 평가해 값을 생성한다. 즉, 리터럴은 값을 생성하기 위해 미리 약속한 표기법이라고 할 수 있다. (p52)

- **표현식은 값으로 평가될 수 있는 문이다. 즉, 표현식이 평가되면 새로운 값을 생성하거나 기존값을 참조한다.** 리터럴은 값으로 평가되기 때문에 표현식이라고 할 수도 있다.(p52)

- 표현식은 값으로 평가되며 표현식(`1 + 2`)과 표현식이 평가된 값(`3`)은 동등한 관계(동치)이다. 따라서 표현식은 값처럼 사용할 수 있고, 이는 값이 위치할 수 있는 자리에 표현식도 위치할 수 있다는 것을 의미한다. (p53)

- **문은 프로그램을 구성하는 기본 단위이자 최소 실행 단위다.** 문의 집합으로 이뤄진 것이 바로 프로그램이며, 문을 작성하고 순서에 맞게 나열하는 것이 프로그래밍이다. (p54)

- 문은 여러 토큰으로 구성되는데 **토큰이란 문법적인 의미를 가지며, 문법적으로 더 이상 나눌 수 없는 코드의 기본 요소를 의미한다.** (p54) <br>
  ex) 키워드, 식별자, 연산자, 리터럴, 세미콜론, 마침표 등 (p54)

- if문, for문, 함수 등의 코드 블록은 언제나 문의 종료를 의미하는 자체 종결성을 갖기 때문에 코드 블록 뒤에 세미콜론을 붙이지 않는다. (p55)

- 문의 끝에 붙이는 세미콜론은 생략가능하다. 자바스크립트 엔진이 문의 끝이라고 예측되는 지점에 자동으로 붙여주는 **세미콜론 자동 삽입 기능(ASI)**이 암묵적으로 수행되기 떄문이다. (p55)

- 문에는 **표현식인 문**과 **표현식이 아닌 문**이 있다. 이 두가지를 구별하는 가장 간단한 방법은 **변수에 할당해보는 것**이다. 표현식인 문은 값으로 평가되므로 변수에 할당할 수 있지만 표현식이 아닌 문은 값으로 평가할 수 없으므로 변수에 할당하면 에러가 발생한다. (p57)

<br>

> <i> 🏷️8장. 제어문 </i>

- 제어문을 사용하면 코드의 실행 흐름을 인위적으로 제어할 수 있다. 하지만 위에서 아래로 진행하는 직관적인 코드의 흐름을 혼란스럽게 만들어 가독성을 해치는 단점이 있다. `forEach` `map` `filter` `reduce` 와 같은 고차 함수는 제어문의 사용을 억제하여 복잡성을 해결하려고 노력한다. (p93)

- switch 문은 주어진 표현식을 평가하여 그 값과 일치하는 표현식을 갖는 case 문으로 실행 흐름을 옮긴다. (p97)

- `if...else` 문의 조건식은 불리언 값으로 평가되어야 하지만 `switch` 문의 표현식은 불리언 값보다는 문자열이나 숫작 ㅏㅄ인 경우가 많다. 다시 말해, `if...else` 문은 논리적 참, 거짓으로 실행할 코드 블록을 결정하고 `switch` 문은 다양한 상황(case)에 따라 실행할 코드 블록을 결정할 때 사용한다. (p97)

- case 문에 해당하는 문의 마지막에 break 문을 사용하지 않으면 `폴스루` 가 발생하여 코드 블록에서 탈출하지 못하고 다음 case 문으로 계속 이동한다. 이 때 마지막 문은 실행이 종료되면 switch문을 빠져나가게 되므로 별도로 break문이 필요 없다.(p98)

- break문은 레이블 문, 반복문, swtich 문의 코드 블록을 탈출한다. 그 외의 코드 블록에 break 문을 사용하면 SyntaxError(문법 에러)가 발생한다. (p104)

- 레이블 문이란 식별자가 붙은 문을 말하는데, swtich 문의 case 문과 default 문도 레이블 문이어서 break 문으로 탈출할 수 있다. (p104)

- continue 문은 반복문의 코드 블록 실행을 현 지점에서 중단하고 반복문의 증감식으로 실행 흐름을 이동시킨다. (p106)

<br>

## 💡 새로 알게된 개념

> 개념을 이해한다는 것은 바로 용어를 정확히 이해하고 설명할 수 있다는 것이다. 용어의 의미를 정확히 설명할 수 없다면 개념을 제대로 이해하지 못한 경우가 많다. (p50)

<br>

> **완료 값(completion value)** <br>
> 크롬 개발자 도구에서 표현식이 아닌 문을 실행하면 언제나 undefined를 출력하는데 이를 완료 값이라 한다.
> 완료 값은 표현식의 평가 결과가 아니므로 변수에 할당할 수 없고 참조할 수도 없다. 표현식인 문을 실행하면 언제나 평가된 값을 반환한다.
