## 🗝️ 오늘의 키워드

- DOM
- 이벤트 캡처링, 버블링

<br>

## ✏️ 밑줄친 부분

> <i> 🏷️39장. DOM </i>

### DOM 조작

- DOM 조작이란 새로운 노드를 생성하여 DOM에 추가하거나 기존 노드를 삭제 또는 교체하는 것을 말한다. (p714)

- DOM 조작에 의해 DOM에 새로운 노드가 추가되거나 삭제되면 리플로우와 리페인트가 발생하는 원인이 되므로 성능에 영향을 준다. (p715)

- `Element.prototype.innerHTML` 프로퍼티는 요소 노도의 HTML 마크업을 취득하거나 변경한다. (p715)

- 사용자로부터 입력받은 데이터를 그대로 innerHTML 프로퍼티에 할당하는 것은 **크로스 사이트 스크립팅 공격(XSS: Cross-Site Scription Attacks)**에 취약하므로 위험하다. HTML 마크업 내에 자바스크립트 악성 코드가 포함되어 있다면 파싱 과정에서 그대로 실행될 가능성이 있기 때문이다. (p717)

- innerHtml 프로퍼티는 기존의 자식 노드까지 모두 제거하고 새롭게 자식 노드를 생성하여 DOM에 반영하고, 새로운 요소의 삽입 위치를 지정할 수 없다는 단점이 있다. (p719)

- `insertAdjacentHTML` 메서드는 기존 요소에는 영향을 주지 않고 새롭게 삽입될 요소만을 파싱하여 자식 요소로 추가하므로 기존의 자식 노드를 모두 제거하고 다시 처음부터 새롭게 자식 노드를 생성하여 자식 요소로 추가하는 **innerHTML 프로퍼티보다 효율적이고 빠르다.** 단, HTML 마크업 문자열을 파싱하므로 크로스 사이트 스크립팅 공격에 취약하다는 점은 동일하다. (p720)

- DOM에 요소 노드를 추가하거나 삭제할 때마다 리플로우와 리페인트가 실행된다. (p724)

- 따라서 복수의 노드를 생성하고 추가할 때는 컨테이너 요소를 미리 생성한 다음, DOM에 추가해야할 요소 노드를 컨테이너 요소에 자식 노드로 추가하고 컨테이너를 DOM 요소의 자식으로 추가하면 성능상 이점이 있다. 하지만 불필요한 컨테이너 요소가 DOM에 추가된다는 부작용이 있다. (p725)

- 이 때 부모 노드가 없어 기존 DOM과는 별도로 존재하는 서브 DOM을 구성하는 `DocumentFragment` 노드를 사용할 수 있다. DocumentFragment 노드를 DOM에 추가하면 자신은 제거되고 자신의 자식 노드만 DOM에 추가한다. (p726)

- DOM에 이미 존재하는 노드를 appendChild 또는 insertBefore 메서드를 사용하여 DOM에 다시 추가하면 현재 위치에서 노드를 제거하고 새로운 위치에 노드를 추가되어 노드가 이동한다. (p730)

### 어트리뷰트

- HTML 문서가 파싱될 때 HTML 요소의 어트리뷰트는 어트리뷰트의 노드로 변환되어 요소 노드와 연결된다. (p734)

- 요소 노드의 attributes 프로퍼티는 getter만 존재하는 읽기 전용 접근자 프로퍼티이므로 Element 객체의 getAttribute/setAttribute 메서드를 사용하여 어트리뷰트 값을 취득하거나 변경할 수 있다. (p736)

- HTML 어트리뷰트에는 DOM 프로퍼티가 대응되는데 DOM 프로퍼티는 setter와 getter 모두 존재하여 참조와 변경이 가능하다. 그렇다면 HTML 어트리뷰트는 attributes 프로퍼티에서 관리하는 어트리뷰트 노드와 DOM 프로퍼티 두 군데에서 중복 관리될까?
  HTML 어트리뷰트의 역할은 HTML 요소의 초기 상태를 가지고 있어 변하지 않는다. (p738)

- **요소 노드는 상태를 가지고 있고 초기 상태와 최신 상태를 관리해야 한다. 요소 노드의 초기상태는 어트리뷰트 노드가, 최신 상태는 DOM 프로퍼티가 관리한다.** (p739)

- 따라서 getAttribute/setAttribute 메서드는 HTML 요소에서 지정한 어트리뷰트 값을 가져오고 변경하지만, DOM 프로퍼티에 값을 가져오고 할당하는 것은 초기 어트리뷰트 값에는 영향을 주지 않고 최신 상태의 값을 가져오고 변경하는 것을 의미한다. (p741)

- 단 사용자 입력에 의한 상태 변화와 관계없는 id 어트리뷰트와 id 프로퍼티는 항상 동일한 값을 유지한다. 즉, id 어트리뷰트 값이 변하면 id 프로퍼티 값도 변하고 그 반대도 마찬가지다. (p742)

<br>

> <i> 🏷️40장. 이벤트 </i>

### 이벤트 객체

- 이벤트가 발생하면 이벤트에 관련한 다양한 정보를 담고 있는 이벤트 객체가 동적으로 생성되어 이벤트 핸들러의 첫 번째 인수로 전달된다. (p777)

- 브라우저가 이벤트 핸들러를 호출할 때 이벤트 객체를 이벤트 핸들러의 인수로 전달하여 매개변수에 암묵적으로 할당된다. (p768)

- 이벤트 핸들러 어트리뷰트 방식의 경우 이벤트 객체를 전달받으려면 이벤트 핸들러의 첫 번째 매개변수 이름이 반드시 `event` 이어야 한다. (p769)

- 이벤트 핸들러 어트리뷰트 값이 함수를 암묵적으로 생성할 때 첫 번째 매개변수 이름이 event로 암묵적으로 명명되기 때문에 event가 아닌 다른 이름으로는 이벤트 객체를 전달받지 못한다. (p769)

- input 요소의 입력 필드에 한글을 입력하고 엔터 키를 누르면 keyup 이벤트 핸들러가 두 번 호출되는 현상이 발생하므로 keyup 이벤트 대신 keydown 이벤트를 캐치한다. (p778)

### 이벤트 전파

- DOM 트리 상에 존재하는 DOM 요소 노드에서 발생한 이벤트는 DOM 트리를 통해 전파된다. 이를 이벤트 전파라고 한다. (p779)

- 이벤트가 발생하여 생성된 이벤트 객체는 이벤트를 발생시킨 DOM 요소인 이벤트 타깃을 중심으로 DOM 트리를 통해 전파된다. (p779)

- **캡처링 단계**: 이벤트가 상위 요소에서 하위 요소 방향으로 전파 / **타깃 단계**: 이벤트가 이벤트 타깃에 도달 / **버블링 단계**: 이벤트가 하위 요소에서 상위 요소 방향으로 전파 (p779)

- 이벤트 핸들러 어트리뷰트/프로퍼티 방식으로 등록한 이벤트는 타깃 단계와 버블링 단계의 이벤트만 캐치할 수 있다 (p780)

## 💡 새로 알게된 개념

> HTML 새니티제이션 <br>
> 크로스 사이트 스크립팅 공격을 예방하기 위해 잠재적 위험을 제거하는 기능. <br>
> 새니티제이션 함수를 직접 구현하거나 DomPurift 라이브러리를 사용하는 것을 권장한다.
