## 🗝️ 오늘의 키워드

- 비동기프로그래밍
- Ajax
- XMLHttpRequest

<br>

## ✏️ 밑줄친 부분

> <i> 🏷️42장. 비동기 프로그래밍 </i>

- 함수를 호출하면 함수 코드가 평가되어 함수 실행 컨텍스트가 생성된다. 함수가 호출된 순서대로 순차적으로 실행되는 이유는 함수가 호출된 순서대로 **함수 실행 컨텍스트가 실행 컨텍스트 스택에 푸시되기 때문**이다. 이처럼 함수의 실행 순서는 실행 컨텍스트 스택으로 관리한다. (p810)

- 자바스크립트 엔진은 단 하나의 실행 컨텍스트 스택을 갖는다. 이처럼 한 번에 하나의 태스크만 실행되는 방식을 **싱글 스레드** 방식이라고 한다. <br>
  싱글 스레드 방식은 한 번에 하나의 태스크만 실행할 수 있기 때문에 처리에 시간이 걸리는 태스크를 실행하는 경우 **블로킹(작업중단)**이 발생한다. (p810)

- 현재 실행 중인 태스크가 종료할 때까지 다음에 실행될 태스크가 대기하는 방식을 **동기(synchronous)처리**라고 한다. 동기 처리 방식은 실행 순서가 보장된다는 장점이 있지만 앞선 태스크가 종료할 때까지 이후 태스크들이 블로킹되는 단점이 있다. (p811)

- 현재 실행 중인 태스크가 종료되지 않은 상태라 해도 다음 태스크를 곧바로 실행하는 방식을 **비동기(asynchronous)처리**라고 한다. (p811)

- 비동기 처리를 수행하는 비동기 함수는 주로 콜백 패턴을 사용하는데, 이 콜백 패턴은 콜백 헬을 발생시켜 가독성을 나쁘게 하고, 예외 처리가 곤란하며 여러 개의 비동기 처리를 한 번에 처리하는 데도 한계가 있다. <br>
  `비동기 함수 예시` - setTimeout, setInterval, HTTP 요청, 이벤트 핸들러 등 (p812)

- 자바스크립트는 싱글 스레드로 동작하는데 브라우저를 보면 여러 개의 태스크가 동시에 처리되는 것처럼 보인다. 이처럼 자바스크립트의 동시성을 지원하는 것을 **이벤트 루프**라고 한다. 이벤트 루프는 브라우저에 내장되어 있는 기능 중 하나이다. (p812)

- 비동기 처리에서 소스코드의 평가와 실행을 제외한 모든 처리는 자바스크립트 엔진을 구동하는 환경인 브라우저 또는 Node.js가 담당한다. (p813)

- **콜 스택** - 소스코드 평가 과정에서 생성된 실행 컨텍스트가 추가되고 제거되는 스택 자료구조인 **실행 컨텍스트 스택** <br>
  **힙** - **객체가 저장되는 메모리 공간**. 콜 스택의 요소인 실행 컨텍스트는 힙에 저장된 객체를 참조한다. <br>
  **태스크 큐** - 비동기 함수의 **콜백 함수 또는 이벤트 핸들러가 일시적으로 보관되는 영역** <br>
  **이벤트 루프** - **콜 스택에 현재 실행 중인 실행 컨텍스트가 있는지, 태스크 큐에 대기 중인 함수가 있는지 반복해서 확인**한다. 콜 스택이 비어 있고 태스크 큐에 대기 중인 함수가 있다면 이벤트 루프는 순차적(FIFO)으로 태스크 큐에 대기 중인 함수를 콜 스택으로 이동시킨다. (p813-814)
- 자바스크립트 엔진은 싱글 스레드 방식으로 동작하지만 브라우저는 멀티 스레드로 동작한다. (p815)

<br>

> <i> 🏷️43장. Ajax </i>

- **Ajax**란 자바스크립트를 사용하여 브라우저가 서버에게 비동기 방식으로 데이터를 요청하고, 서버가 응답한 데이터를 수신하여 웹페이지를 동적으로 갱신하는 **프로그래밍 방식**을 말한다. Ajax는 브라우저에서 제공하는 Web API인 XMLHttpRequest 객체를 기반으로 동작한다. XMLHttpRequest는 HTTP 비동기 통신을 위한 메서드와 프로퍼티를 제공한다. (p816)

- **JSON**은 **클라이언트와 서버 간의 HTTP 통신을 위한 텍스트 데이터 포맷**이다. 자바스크립트에 종속되지 않는 언어 독립형 데이터 포맷이다. (p818)

- JSON의 키는 반드시 큰 따옴표로 묶어야하고, 값은 객체 리터럴과 같은 표기법을 그대로 사용할 수 있다. (p819)

- `JSON.stringify` : 객체를 JSON 포맷의 문자열로 변환한다. **클라이언트가 서버로 객체르 전송하려면 객체를 문자열화해야 하는**데 이를 직렬화라 한다. (p819)

- `JSON.parse` : JSON 포맷의 문자열을 객체로 변환한다. 서버로부터 클라이언트에게 전송된 JSON 데이터는 문자열이기 때문에 JSON 포맷의 문자열을 객체화해야할 때 사용되며 이를 역직렬화라고 한다. (p820)

- XMLHttpRequest 객체는 브라우저에서 제공하는 Web API이므로 브라우저 환경에서만 정상적으로 실행된다.

```jsx
// XMLHTTPRequest 객체의 생성
const xhr = new XMLHttpRequest();
```

- HTTP 요청 전송

```jsx
// XMLHttpRequest 객체 생성
const xhr = new XMLHttpRequest();

// HTTP 요청 초기화
xhr.open("GET", "/users");

// HTTP 요청 헤더 설정
// 클라이언트가 서버로 전송할 데이터의 MIME 타입 지정: json
xhr.setRequestHeader("content-type", "application/json");

// HTTP 요청 전송
xhr.send();
```
