# 함수, 스코프, 호이스팅, call by value, 클로저, Map

## 오늘의 키워드

- 함수 호이스팅
- 재귀함수
- call by value
- 블록 레벨 스코프
- 스코프 체인
- 클로저
- Map

## 밑줄 친 부분

12장 함수

> 💡 함수 이름은 함수 몸체 내에서만 참조할 수 있는 식별자다. p.157

> 💡 자바스크립트 엔진이 코드의 문맥에 따라 동일한 함수 리터럴을 표현식이 아닌 문인 함수 선언문으로 해석하는 경우와 표현식인 문인 함수 리터럴 표현식으로 해석하는 경우가 있다. p.160

> 💡 함수는 함수 이름으로 호출하는 것이 아니라 함수 객체를 가리키는 식별자로 호출한다. p.163

> 💡 함수 선언문으로 정의한 함수는 함수 선언문 이전에 호출할 수 있다. 그러나 함수 표현식으로 정의한 함수는 함수 표현식 이전에 호출할 수 없다. 이는 함수 선언문으로 정의한 함수와 함수 표현식으로 정의한 함수의 생성 시점이 다르기 때문이다. p.165

> 💡 함수 선언문이 코드의 선두로 끌어 올려진 것처럼 동작하는 자바스크립트 고유의 특징을 함수 호이스팅이라 한다. p.165

> 💡 변수 선언문과 함수 선언문은 런타임 이전에 자바스크립트 엔진에 의해 먼저 실행되어 식별자를 생성한다는 점에서 동일하다. … var 키워드를 사용한 변수 선언문 이전에 변수를 참조하면 변수 호이스팅에 의해 undefined로 평가되지만 함수 선언문으로 정의한 함수를 함수 선언문 이전에 호출하면 함수 호이스팅에 의해 호출이 가능하다. p.165

> 💡 함수 표현식은 변수에 할당되는 값이 함수 리터럴인 문이다. 따라서 함수 표현식은 변수 선언문과 변수 할당문을 한 번에 기술한 축약 표현과 동일하게 동작한다. … 변수 할당문의 값은 할당문이 실행되는 시점, 즉 런타임에 평가되므로 함수 표현식의 함수 리터럴도 할당문이 실행되는 시점에 평가되어 함수 객체가 된다. 따라서 함수 표현식으로 함수를 정의하면 함수 호이스팅이 발생하는 것이 아니라 변수 호이스팅이 발생한다. p.165

> 💡 재귀 함수 내에는 재귀 호출을 멈출 수 있는 탈출 조건을 반드시 만들어야 한다. … 탈출 조건이 없으면 함수가 문한 호출되어 스택 오버플로 에러가 발생한다. p.181

11장 원시 값과 객체의 비교

> 💡 변수에 원시 값을 갖는 변수를 할당하면 할당받는 변수에는 할당되는 변수의 원시 값이 복사되어 전달된다. 이를 값에 의한 전달이라 한다. … 하지만 다른 메모리 공간에 저장된 별개의 값이다. p. 142

> 💡 ECMAScript 사양에는 변수를 통해 메모리를 어떻게 관리해야 하는지 명확하게 정의되어 있지 않다. p. 144

> 💡 ‘값에 의한 전달’이라는 용어는 자바스크립트를 위한 용어가 아니므로 사실 오해가 있을 수도 있다. 엄격하게 표현하면 변수에는 값이 전달되는 것이 아니라 메모리 주소가 전달되기 때문이다. 이는 변수와 같은 식별자는 값이 아니라 메모리 주소를 기억하고 있기 때문이다. p. 145

> 💡 원시 값을 할당한 변수를 참조하면 메모리에 저장되어 있는 원시 값에 접근한다. 하지만 객체를 할당한 변수를 참조하면 메모리에 저장되어 있는 참조 값을 통해 실제 객체에 접근한다. p. 148

> 💡 일반적으로 원시 값을 할당한 변수의 경우 ‘변수는 ~값을 갖는다’ 또는 ‘변수의 값은 ~다’라고 표현한다. 하지만 객체를 할당한 변수의 경우 ‘변수는 객체를 참조하고 있다’ 또는 ‘변수는 객체를 가리키고 있다’라고 표현한다. p. 148

> 💡 객체를 가리키는 변수를 다른 변수에 할당하면 원본의 참조 값의 복사되어 전달된다. … 두 개의 식별자가 하나의 객체를 공유한다. p. 151

> 💡 자바스크립트에는 ‘참조에 의한 전달’은 존재하지 않고 ‘값에 의한 전달’만이 존재한다고 말할 수 있다. p. 152

13장 스코프

> 💡 모든 식별자(변수 이름, 함수 이름, 클래스 이름 등)는 자신이 선언된 위치에 의해 다른 코드가 식별자 자신을 참조할 수 있는 유효 범위가 결정된다. … 스코프는 식별자가 유효한 범위를 말한다. p. 190

> 💡 변수는 자신이 선언된 위치에 의해 자신이 유효한 범위인 스코프가 결정된다. p. 193

> 💡 스코프가 함수의 중첩에 의해 계층적 구조를 갖는다. p. 194

> 💡 모든 스코프는 하나의 계층적 구조로 연결되며, 모든 지역 스코프의 최상위 스코프는 전역 스코프다. 이렇게 스코프가 계층적으로 연결된 것을 스코프 체인이다. p. 195

> 💡 변수를 참조할 때 자바스크립트 엔진은 스코프 체인을 통해 변수를 참조하는 코드의 스코프에서 시작하여 상위 스코프 방향으로 이동하며 선언된 변수를 검색한다. 이를 통해 상위 스코프에서 선언한 변수를 하위 스코프에서도 참조할 수 있다. p. 195

> 💡 함수 몸체만이 아니라 모든 코드 블록이 지역 스코프를 만든다. 이러한 특성을 블록 레벨 스코프라 한다. p. 197

> 💡 var 키워드로 선언된 변수는 오로지 함수의 코드 블록(함수 몸체)만을 지역 스코프로 인정한다. 이러한 특성을 함수 레벨 스코프라 한다. p. 197

> 💡 자바스크립트는 렉시컬 스코프를 따르므로 함수를 어디서 호출했는지가 아니라 함수를 어디서 정의했는지에 따라 상위 스코프를 결정한다. 함수가 호출된 위치는 상위 스코프 결정에 어떠한 영향도 주지 않는다. 즉, 함수의 상위 스코프는 언제나 자신이 정의된 스코프다. p. 199

> 💡 함수의 상위 스코프는 함수 정의가 실행될 때 정적으로 결정된다. 함수 정의가 실행되어 생성된 함수 객체는 이렇게 결정된 상위 스코프를 기억한다. 함수가 호출될 때마다 함수의 상위 스코프를 참조할 필요가 있기 때문이다. p. 199

15장 let, const 키워드와 블록 레벨 스코프

> 💡 let 키워드로 선언한 변수를 변수 선언문 이전에 참조하면 참조 에러가 발생한다. p. 212

> 💡 var 키워드로 선언한 변수는 런타임 이전에 자바스크립트 엔진에 의해 암묵적으로 ‘선언단계’와 ‘초기화단계’가 한번에 진행된다. … let 키워드로 선언된 변수는 ‘선언단계’와 ‘초기화단계’가 분리되어 진행된다. 즉, 런타임 이전에 자바스크립트 엔진에 의해 암묵적으로 선언 단계가 실행되지만 초기화 단계는 변수 선언문에 도달했을 때 실행된다. p. 212

> 💡 let 키워드로 선언한 변수는 스코프의 시작 지점부터 초기화 단계 시작 지점(변수 선언문)까지 변수를 참조할 수 없다. 스코프의 시작 지점부터 초기화 시작 지점까지 변수를 참조할 수 없는 구간을 일시적 사각지대라고 부른다. p. 213

> 💡 자바스크립트는 모든 선언(var, let, const, function, function\*, class 등)을 호이스팅한다. 단, ES6에서 도입된 let, const, class를 사용한 선언문은 호이스팅이 발생하지 않는 거서처럼 동작한다. p. 214

24장 클로저

> 💡 클로저는 함수와 그 함수가 선언된 렉시컬 환경과의 조합이다. p. 388

> 💡 렉시컬 환경의 ‘외주 렉시컬 환경에 대한 참조’에 저장할 참조값, 즉 상위 스코프에 대한 참조는 함수 정의가 평가되는 시점에 함수가 정의된 환경(위치)에 의해 결정된다. 이것이 바로 렉시컬 스코프다. p.

> 💡 함수는 자신의 내부 슬롯 [[Environment]]에 자신이 정의된 환경, 즉 상위 스코프의 참조를 저장한다. p. 390

> 💡 자신의 내부 슬롯 [[Environment]]에 저장된 상위 스코프의 참조는 현재 실행 중인 실행 컨텍스트의 렉시컬 환경을 가리킨다. 왜냐하면 함수 정의가 평가되어 함수 객체를 생성하는 시점은 함수가 정의된 환경, 즉 상위 함수(또는 전역 코드)가 평가 또는 실행되고 있는 시점이며, 이때 현재 실행 중인 실행 컨텍스트는 상위 함수(또는 전역 코드)의 실행 컨텍스트이기 때문이다. p. 391

> 💡 함수 객체의 내부 슬롯 [[Environment]]에 저장된 현재 실행 중인 실행 컨텍스트의 렉시컬 환경의 참조가 바로 상위 스코프다. 또한 자신이 호출되었을 때 생성될 함수 렉시컬 환경의 ‘외부 렉시컬 환경에 대한 참조’에 저장될 참조값이다. 함수 객체는 내부 슬롯 [[Environment]]에 저장한 렉시컬 환경의 참조, 즉 상위 스코프를 자신이 존재하는 한 기억한다. p. 391

> 💡 외부 함수보다 중첩 함수가 더 오래 유지되는 경우 중첩 함수는 이미 생명 주기가 종료한 외부 함수의 변수를 참조할 수 있다. 이러한 중첩 함수를 클로저라고 부른다. p. 393

> 💡 자바스크립트의 모든 함수는 상위 스코프를 기억하므로 이론적으로 모든 함수는 클로저다. 하지만 일반적으로 모든 함수를 클로저라고 하지는 않는다. p. 396

> 💡 상위 스코프의 어떤 식별자도 참조하지 않는 함수는 클로저가 아니다. p. 397

> 💡 중첩 함수가 외부 함수보다 생명 주기 짧다. … 클로저의 본질에 부합하지 않는다. p. 399

> 💡 클로저는 중첩 함수가 상위 스코프의 식별자를 참조하고 있고 중첩 함수가 외부 함수보다 더 오래 유지되는 경우에 한정되는 것이 일반적이다. p. 400

> 💡 클로저에 의해 참조되는 상위 스코프의 변수를 자유 변수라고 부른다. 클로저란 함수가 자유 변수에 대해 갇혀있다라는 의미다. 이를 좀 더 알기 쉽게 의역하자면 ‘자유 변수에 묶여있는 함수’라고 할 수 있다. p. 401

> 💡 클로저가 참조하고 있지 않는 식별자는 기억하지 않는다. 즉, 상위 스코프의 식별자 중에서 기억해야 할 식별자만 기억한다. p. 401

> 💡 클로저는 상태를 안전하게 변경하고 유지하기 위해 사용한다. 다시 말해, 상태가 의도치 않게 변경되지 않도록 상태를 안전하게 은닉하고 특정 함수에게만 상태 변경을 허용하기 위해 사용한다. p. 401

> 💡 캡슐화는 객체의 상태를 나타내는 프로퍼티와 프로퍼티를 참조하고 조작할 수 있는 동작인 메서드를 하나로 묶는 것을 말한다. 캡슐화는 객체의 특정 프로퍼티나 메서드를 감출 목적으로 사용하기도 하는데 이를 정보 은닉이라 한다. 정보 은닉은 외부에 공개할 필요가 없는 구현의 일부를 외부에 공개되지 않도록 감추어 적절치 못한 접근으로부터 객체의 상태가 변경되는 것을 방지해 정보를 보호하고, 객체 간의 상호 의존성, 즉 결합도를 낮추는 효과가 있다. p. 409

> 💡 자바스크립트 객체의 모든 프로퍼티와 메서드는 기본적으로 외부에 공개되어 있다. 즉, 객체의 모든 프로퍼티와 메서드는 기본적으로 public하다. p. 410

37장 Set과 Map

> 💡 Map 생성자 함수는 이터러블을 인수로 전달받아 Map 객체를 생성한다. 이때 인수로 전달되는 이터러블은 키와 값의 쌍으로 이루어진 요소로 구성되어야 한다. p. 653

> 💡 Map 생성자 함수의 인수로 전달한 이터러블에 중복된 키를 갖는 요소가 존재하면 값이 덮어써진다. 따라서 Map 객체에는 중복된 키를 갖는 요소가 존재할 수 없다. p. 653

> 💡 객체는 문자열 또는 심벌 값만 키로 사용할 수 있다. 하지만 Map 객체는 키 타입에 제한이 없다. 따라서 객체를 포함한 모든 값을 키로 사용할 수 있다. p. 655

> 💡 Map 객체는 이터러블이다. p. 658

> 💡 Map 객체는 이터러블이면서 동시에 이터레이터인 객체를 반환하는 메서드를 제공한다. p. 659
