# this, Set, JSON

## 오늘의 키워드

- this
- Set
- JSON

## 밑줄 친 부분

22장 this

> 💡 this는 자신이 속한 객체 또는 자신이 생성할 인스턴스를 가리키는 자기 참조 변수다. this를 통해 자신이 속한 객체 또는 자신이 생성할 인스턴스의 프로퍼티나 메서드를 참조할 수 있다. p.343

> 💡 this가 가리키는 값, 즉 this 바인딩은 함수 호출 방식에 의해 동적으로 결정된다. p.343

> 💡 this 바인딩은 this와 this가 가리킬 객체를 연결하는 것이다. p.344

> 💡 this는 어느 곳에서도 참조 가능하다. 전역에서도 함수 내부에서도 참조할 수 있다. p.345

> 💡 this는 객체의 프로퍼티나 메서드를 참조하기 위한 자기 참조 변수이므로 일반적으로 객체의 메서드 내부 또는 생성자 함수 내부에서만 의미가 있다. p.345

> 💡 기본적으로 this에는 전역 객체가 바인딩된다. 일반 함수로 호출하면 함수 내부의 this에는 전역 객체가 바인딩된다. p.347

> 💡 메서드 내에서 정의한 중첩 함수도 일반 함수로 호출되면 중첩 함수 내부의 this에는 전역 객체가 바인딩된다. p.347

> 💡 콜백 함수가 일반 함수로 호출된다면 콜백 함수 내부의 this에도 전역 객체가 바인딩된다. p.348

> 💡 중첩 함수 또는 콜백 함수는 외부 함수를 돕는 헬퍼 함수의 역할을 하므로 외부 함수의 일부 로직을 대신하는 경우가 대부분이다. 하지만 외부 함수인 메서드와 중첩 함수 또는 콜백 함수의 this가 일치하지 않는다는 것은 중첩 함수 또는 콜백 함수를 헬퍼 함수로 동작하기 어렵게 만든다. p.349

> 💡 화살표 함수 내부의 this는 상위 스코프의 this를 가리킨다. p.350

> 💡 메서드 내부의 this에는 메서드를 호출한 객체, 즉 메서드를 호출할 때 메서드 이름 앞의 마침표 연산자 앞에 기술한 객체가 바인딩된다. 주의할 것은 메서드 내부의 this는 메서드를 소유한 객체가 아니라 메서드를 호출한 객체에 바인딩된다는 것이다. p.350

> 💡 메서드는 다른 객체의 프로퍼티에 할당하는 것으로 다른 객체의 메서드가 될 수도 있고 일반 변수에 할당하여 일반 함수로 호출될 수도 있다. p.351

> 💡 프로토타입 메서드 내부에서 사용된 this도 일반 메서드와 마찬가지로 해당 메서드를 호출한 객체에 바인딩된다. p.352

> 💡 생성자 함수 내부의 this에는 생성자 함수가 (미래에) 생성할 인스턴스가 바인딩된다. p.353

> 💡 apply와 call 메서드의 본질적인 기능은 함수를 호출하는 것이다. apply와 call 메서드는 함수를 호출하면 첫 번째 인수로 전달한 특정 객체를 호출한 함수의 this에 바인딩한다. p.355

> 💡 bind 메서드는 apply와 call 메서드와 달리 함수를 호출하지 않는다. 다만 첫 번째 인수로 전달한 값으로 this 바인딩이 교체된 함수를 새롭게 생성해 반환한다. p.357

> 💡 bind 메서드는 메서드의 this와 메서드 내부의 중첩 함수 또는 콜백 함수의 this가 불일치하는 문제를 해결하기 위해 유용하게 사용된다. p.357

37장 Set

> 💡 Set 객체는 중복되지 않는 유일한 값들의 집합니다. Set 객체는 배열과 유사하다. p. 643

> 💡 Set 객체의 특성은 수학적 집합의 특성과 일치한다. Set은 수학적 집합을 구현하기 위한 자료구조다. 따라서 Set을 통해 교집합, 합집합, 차집합, 여집합 등을 구현할 수 있다. p. 643

> 💡 Set 생성자 함수는 이터러블을 인수로 전달받아 Set 객체를 생성한다. 이때 이터러블의 중복된 값은 Set 객체에 요소로 저장되지 않는다. 중복을 허용하지 않는 Set 객체의 특성을 활용하여 배열에서 중복된 요소를 제거할 수 있다. p. 644

> 💡 일치 비교 연산자 ===을 사용하면 NaN과 NaN을 다르다고 평가한다. 하지만 Set 객체는 NaN과 NaN을 같다고 평가하여 중복 추가를 허용하지 않는다. +0과 -0은 일치 비교 연산자 ===와 마찬가지로 같다고 평가하여 중복 추가를 허용하지 않는다. p. 645

> 💡 Set 객체의 요소를 순회하려면 Set.prototype.forEach 메서드를 사용한다.<br>첫 번째 인수: 현재 순회 중인 요소값, 두 번째 인수: 현재 순회 중인 요소값, 세 번째 인수: 현재 숭회 중인 Set 객체 자체 p. 648

> 💡 Set 객체는 이터러블이다 p. 648

43장 Ajax

> 💡 JSON은 클라이언트와 서버 간의 HTTP 통신을 위한 텍스트 데이터 포맷이다. 자바스크립트에 종속되지 않는 언어 독립형 데이터 포맷으로, 대부분의 프로그래밍 언어에서 사용할 수 있다. p.818

> 💡 JSON의 키는 반드시 큰따옴표(작은따옴표 사용 불가)로 묶어야 한다. 값은 객체 리터럴과 같은 표기법을 그대로 사용할 수 있다. 하지만 문자열은 반드시 큰따옴표(작은따옴표 사용 불가)로 묶어야 한다. p.819
