# 이벤트

## 오늘의 키워드

- preventDefault 메서드
- stopPropagation 메서드
- 이벤트 핸들러 내부의 this

## 밑줄 친 부분

40장 이벤트

> 💡 DOM 요소는 저마다 기본 동작이 있다. 이벤트 객체의 preventDefault 메서드는 이러한 DOM 요소의 기본 동작을 중단시킨다. p. 787

> 💡 이벤트 객체의 stopPropagation 메서드는 하위 DOM 요소의 이벤트를 개별적으로 처리하기 위해 이벤트의 전파를 중지시킨다. p. 788

> 💡 이벤트 핸들러를 호출할 때 인수로 전달한 this는 이벤트를 바인딩한 DOM 요소를 가리킨다. p. 789

> 💡 이벤트 핸들러 내부의 this는 이벤트 객체의 currentTarget 프로퍼티와 같다. p. 790

> 💡 화살표 함수로 정의한 이벤트 핸들러 내부의 this는 상위 스코프의 this를 가리킨다. p. 791

> 💡 클래스에서 이벤트 핸들러를 바인딩하는 경우 this에 주의해야 한다. 이벤트 핸들러 내부의 this는 클래스가 생성할 인스턴스를 가리키지 않는다. p. 792

> 💡 이벤트 핸들러 내부의 this는 이벤트를 바인딩한 DOM 요소를 가리키기 때문에 이벤트 핸들러를 바인딩할 때 bind 메서드를 사용해 this를 전달하여 이벤트 핸들러 내부의 this가 클래스가 생성할 인스턴스를 가리키도록 해야 한다. p. 792

> 💡 클래스 필드에 할당한 화살표 함수를 이벤트 핸들러로 등록하여 이벤트 핸들러 내부의 this가 인스턴스를 가리키도록 할 수도 있다. 다만 이때 이벤트 핸들러는 프로토타입 메서드가 아닌 인스턴스 메서드가 된다. p. 793

> 💡 이벤트 핸들러 어트리뷰트 방식은 함수 호출문을 사용할 수 있기 때문에 인수를 전달할 수 있지만 이벤트 핸들러 프로퍼티 방식과 addEventListener 메서드 방식의 경우 이벤트 핸들러를 브라우저가 호출하기 때문에 함수 호출문이 아닌 함수 자체를 등록해야 한다. 따라서 인수를 전달할 수 없다. p. 794

> 💡 인수를 전달할 방법이 전혀 없는 것은 아니다. 이벤트 핸들러 내부에서 함수를 호출하면서 인수를 전달할 수 있다. 또는 이벤트 핸들러를 반환하는 함수를 호출하면서 인수를 전달할 수도 있다. p. 794-795

> 💡 이벤트가 발생하면 암묵적으로 생성되는 이벤트 객체는 발생한 이벤트의 종류에 따라 이벤트 타입이 결정된다. 하지만 Event, UIEvent, MouseEvent 같은 이벤트 생성자 함수를 호출하여 명시적으로 생성한 이벤트 객체는 임의의 이벤트 타입을 지정할 수 있다. 이처럼 개발자의 의도로 생성된 이벤트를 커스텀 이벤트라 한다. p. 795

> 💡 이벤트 생성자 함수는 첫 번째 인수로 이벤트 타입을 나타내는 문자열을 전달받는다. 이때 이벤트 타입을 나타내는 문자열은 기존 이벤트 타입을 사용할 수도 있고, 기존 이벤트 타입이 아닌 임의의 문자열을 사용하여 새로운 이벤트 타입을 지정할 수도 있다. 이 경우 일반적으로 CustomEvent 이벤트 생성자 함수를 사용한다. p. 795-796

> 💡 생성된 커스텀 이벤트 객체는 버블링되지 않으면 preventDefault 메서드로 취소할 수도 없다. p. 796

> 💡 이벤트 타입에 따라 가지는 이벤트 고유의 프로퍼티 값을 지정할 수 있다 … 이벤트 객체 고유의 프로퍼티 값을 지정하려면 이벤트 생성자 함수의 두 번째 인수로 프로퍼티를 전달한다. p. 796-797

> 💡 이벤트 생성자 함수로 생성한 커스텀 이벤트는 isTrusted 프로퍼티의 값이 언제나 false이다. 커스텀 이벤트가 아닌 사용자의 행위에 의해 발생한 이벤트에 의해 생성된 이벤트 객체의 isTrusted 프로퍼티 값은 언제나 true다. p. 797

> 💡 생성된 커스텀 이벤트는 dispatchEvent 메서드로 디스패치(이벤트를 발생시키는 행위)할 수 있다. dispatchEvent 메서드에 이벤트 객체를 인수로 전달하면서 호출하면 인수로 전달한 이벤트 타입의 이벤트가 발생한다. p. 797

> 💡 일반적으로 이벤트 핸들러는 비동기 처리 방식으로 동작하지만 dispatchEvent 메서드는 이벤트 핸들러를 동기 처리 방식으로 호출한다. dispatchEvent 메서드를 호출하면 커스텀 이벤트에 바인딩된 이벤트 핸들러를 직접 호출하는 것과 같다. 따라서 dispatchEvent 메서드로 이벤트를 디스패치하기 이전에 커스텀 이벤트를 처리할 이벤트 핸들러를 등록해야 한다. p. 798

> 💡 CustomEvent 이벤트 생성자 함수에는 두 번째 인수로 이벤트와 함께 전달하고 싶은 정보를 담은 detail 프로퍼티를 포함하는 객체를 전달할 수 있다. p. 798

> 💡 기존 이벤트 타입이 아닌 임의의 이벤트 타입을 지정하여 커스텀 이벤트 객체를 생성한 경우 반드시 addEventListener 메서드 방식으로 이벤트 핸들러를 등록해야 한다. 이벤트 핸들러 어트리뷰트/프로퍼티 방식을 사용할 수 없는 이유는 ‘on + 이벤트 타입’으로 이루어진 이벤트 핸들러 어트리뷰트/프로퍼티가 요소 노드에 존재하지 않기 때문이다. p. 799
