# 비동기 프로그래밍, Ajax, XMLHttpRequest

## 오늘의 키워드

- 싱글 스레드
- 비동기 처리
- 콜 스택과 힙
- 태스크 큐
- 이벤트 루프
- Ajax
- XMLHttpRequest 객체

## 밑줄 친 부분

42장 비동기 프로그래밍

> 💡 자바스크립트 엔진은 단 하나의 실행 컨텍스트 스택을 갖는다. p. 810

> 💡 실행 컨텍스트 스택의 최상위 요소인 “실행 중인 실행 컨텍스트”를 제외한 모든 실행 컨텍스트는 모두 실행 대기 중인 태스크들이다. p. 810

> 💡 자바스크립트 엔진은 한 번에 하나의 태스크만 실행할 수 있는 싱글 스레드 방식으로 동작한다. 싱글 스레드 방식은 한 번에 하나의 태스크만 실행할 수 있기 때문에 처리에 시간이 걸리는 태스크를 실행하는 경우 블로킹(작업 중단)이 발생한다. p. 810

> 💡 현재 실행 중인 태스크가 종료할 때까지 다음에 실행될 태스크가 대기하는 방식을 동기 처리라고 한다. 동기 처리 방식은 태스크를 순서대로 하나씩 처리하므로 실행 순서가 보장된다는 장점이 있지만, 앞선 태스크가 종료할 때까지 이후 태스크들이 블로킹되는 단점이 있다. p. 811

> 💡 현재 실행 중인 태스크가 종료되지 않은 상태라 해도 다음 태스크를 곧바로 실행하는 방식을 비동기 처리라고 한다. … 비동기 처리 방식은 현재 실행 중인 태스크가 종료되지 않은 상태라 해도 다음 태스크를 곧바로 실행하므로 블로킹이 발생하지 않는다는 장점이 있지만, 태스크의 실행 순서가 보장되지 않는 단점이 있다. p. 811-812

> 💡 비동기 처리를 수행하는 비동기 함수는 전통적으로 콜백 패턴을 사용한다. 비동기 처리를 위한 콜백 패턴은 콜백 헬을 발생시켜 가독성을 나쁘게 하고, 비동기 처리 중 발생한 에러의 예외 처리가 곤란하며, 여러 개의 비동기 처리를 한 번에 처리하는 데도 한계가 있다. p. 812

> 💡 타이머 함수인 setTimeout과 setInterval, HTTP 요청, 이벤트 핸들러는 비동기 처리 방식으로 동작한다. p. 812

> 💡 자바스크립트의 동시성을 지원하는 것이 바로 이벤트 루프다. 이벤트 루프는 브라우저에 내장되어 있는 기능 중 하나다. p. 812

> 💡 소스코드(전역 코드나 함수 코드 등) 평가 과정에서 생성된 실행 컨텍스트가 추가되고 제거되는 스택 자료구조인 실행 컨텍스트 스택이 콜 스택이다. p. 813

> 💡 힙은 객체가 저장되는 메모리 공간이다. 콜 스택의 요소인 실행 컨텍스트는 힙에 저장된 객체를 참조한다. … 구조화되어 있지 않다는 특징이 있다. p. 813

> 💡 콜 스택과 힙으로 구성되어 있는 자바스크립트 엔진은 단순히 태스크가 요청되면 콜 스택을 통해 요청된 작업을 순차적으로 실행할 뿐이다. 비동기 처리에서 소스코드의 평가와 실행을 제외한 모든 처리는 자바스크립트 엔진을 구동하는 환경인 브라우저 또는 Node.js가 담당한다. p. 813

> 💡 콜 스택과 힙으로 구성되어 있는 자바스크립트 엔진은 단순히 태스크가 요청되면 콜 스택을 통해 요청된 작업을 순차적으로 실행할 뿐이다. 비동기 처리에서 소스코드의 평가와 실행을 제외한 모든 처리는 자바스크립트 엔진을 구동하는 환경인 브라우저 또는 Node.js가 담당한다. p. 813

> 💡 브라우저 환경은 태스크 큐와 이벤트 루프를 제공한다. p. 813

> 💡 태스크 큐는 비동기 함수의 콜백 함수 또는 이벤트 핸들러가 일시적으로 보관되는 영역이다. p. 814

> 💡 이벤트 루프는 콜 스택에 현재 실행 중인 실행 컨텍스트가 있는지, 그리고 태스크 큐에 대기 중인 함수(콜백 함수, 이벤트 핸들러 등)가 있는지 반복해서 확인한다. 만약 콜 스택이 비어 있고 태스크 큐에 대기 중인 함수가 있다면 이벤트 루프는 순차적으로 태스크 큐에 대기 중인 함수를 콜 스택으로 이동시킨다. 이때 콜스택으로 이동한 함수는 실행된다. 즉, 태스크 큐에 일시 보관된 함수들은 비동기 처리 방식으로 동작한다. p. 814

> 💡 자바스크립트 엔진은 싱글 스레드 방식으로 동작하지만 브라우저는 멀티 스레드로 동작한다. p. 815

43장 Ajax

> 💡 Ajax란 자바스크립트를 사용하여 브라우저가 서버에게 비동기 방식으로 데이터를 요청하고, 서버가 응답한 데이터를 수신하여 웹페이지를 동적으로 갱신하는 프로그래밍 방식을 말한다. p. 816

> 💡 Ajax는 브라우저에서 제공하는 Web API인 XMLHttpRequest 객체를 기반으로 동작한다. XMLHttpRequest는 HTTP 비동기 통신을 위한 메서드와 프로퍼티를 제공한다. p. 816

> 💡 이전의 웹페이지는 html 태그로 시작해서 html 태그로 끝나느 완전한 HTML을 서버로부터 전송받아 웹페이지 전체를 처음부터 다시 렌더링하는 방식으로 동작했다. 따라서 화면이 전환되면 서버로부터 새로운 HTML을 전송받아 웹페이지 전체를 처음부터 다시 렌더링했다.
>
> - 이전 웹페이지와 차이가 없어서 변경할 필요가 없는 부분까지 포함된 완전한 HTML을 서버로부터 매번 다시 전송받기 때문에 불필요한 데이터 통신이 발생한다.
> - 변경할 필요가 없는 부분까지 처음부터 다시 렌더링한다. 이로 인해 화면 전환이 일어나면 화면이 순간적으로 깜박이는 현상이 발생한다.
> - 클라이언트와 서버와의 통신이 동기 방식으로 동작하기 때문에 서버로부터 응답이 있을 때까지 다음 처리는 블로킹된다. p. 816-817

> 💡 Ajax의 등장으로 서버로부터 웹페이지의 변경에 필요한 데이터만 비동기 방식으로 전송받아 웹페이지를 변경할 필요가 없는 부분은 다시 렌더링하지 않고, 변경할 필요가 있는 부분만 한정적으로 렌더링하는 방식이 가능해졌다. 이를 통해 브라우저에서도 데스크톱 애플리케이션과 유사한 빠른 퍼포먼스와 부드러운 화면 전환이 가능해졌다.
>
> - 변경할 부분을 갱신하는데 필요한 데이터만 서버로부터 전송받기 때문에 불필요한 데이터 통신이 발생하지 않는다.
> - 변경할 필요가 없는 부분은 다시 렌더링하지 않는다. 따라서 화면이 순간적으로 깜박이는 현상이 발생하지 않는다.
> - 클라이언트와 서버와의 통신이 비동기 방식으로 동작하기 때문에 서버에게 요청을 보낸 이후 블로킹이 발생하지 않는다. p. 817-818

> 💡 브라우저는 주소창이나 HTML의 form 태그 또는 a 태그를 통해 HTTP 요청 전송 기능을 기본 제공한다. 자바스크립트를 사용하여 HTTP 요청을 전송하려면 XMLHttpRequest 객체를 사용한다. p. 822

> 💡 XMLHttpRequest 객체는 브라우저에서 제공하는 Web API이므로 브라우저 환경에서만 정상적으로 실행된다. p. 822

> 💡 XMLHttpRequest.prototype.open 메서드는 서버에 전송할 HTTP 요청을 초기화한다. … HTTP 요청 메서드(GET, POST, PUT, PATCH, DELETE 등)는 클라이언트가 서버에게 요청의 정류와 목적(리소스에 대한 행위)을 알리는 방법이다. p. 824-825

> 💡 XMLHttpRequest.prototype.send 메서드는 open 메서드로 초기화된 HTTP 요청을 서버에 전송한다. 기본적으로 서버로 전송하는 데이터는 GET, POST 요청 메서드에 따라 전송 방식에 차이가 있다. GET 요청 메서드의 경우 데이터를 URL의 일부분인 쿼리 문자열로 서버에 전송한다. POST 요청 메서드의 경우 데이터(페이로드)를 요청 몸체에 담아 전송한다. p. 825

> 💡 XMLHttpRequest.prototype.send 메서드에는 요청 몸체에 담아 전송할 데이터(페이로드)를 인수로 전달할 수 있다. 페이로드가 객체인 경우 반드시 JSON.stringify 메서드를 사용하여 직렬화한 다음 전달해야 한다. HTTP 요청 메서드가 GET인 경우 send 메서드에 페이로드로 전달한 인수는 무시되고 요청 몸체는 null로 설정된다. p. 826

> 💡 XMLHttpRequest.prototype.setRequestHeader 메서드는 특정 HTTP 요청의 헤더 값을 설정한다. 반드시 open 메서드를 호출한 이후에 호출해야 한다. p. 826

> 💡 HTTP 요청 헤더 Content-type은 요청 몸체에 담아 전송할 데이터의 MIME 타입(text, application, multipart 등)의 정보를 표현한다. p. 826

> 💡 HTTP 클라이언트가 서버에 요청할 때 서버가 응답할 데이터의 MIME 타입을 Accept로 지정할 수 있다. 만약 Accept 헤더를 설정하지 않으면 send 메서드가 호출될 때 Accept 헤더가 */*으로 전송된다. p. 827

> 💡 서버가 전송한 응답을 처리하려면 XMLHttpRequest 객체가 발생시키는 이벤트를 캐치해야 한다. p. 827

> 💡 HTTP 요청의 현재 상태를 나타내는 readyState 프로퍼티 값이 변경된 경우 발생하는 readystatechange 이벤트를 캐치하여 HTTP 응답을 처리할 수 있다. p. 827

> 💡 HTTP 요청의 현재 상태를 나타내는 readyState 프로퍼티 값이 XMLHttpRequest.DONE인지 확인하여 서버의 응답이 완료되었는지 확인한다. p. 828

> 💡 서버의 응답이 완료되면 HTTP 요청에 대한 응답 상태를 나타내는 status 프로퍼티 값이 200인지 확인하여 정상 처리와 에러 처리를 구분한다. HTTP 요청에 대한 응답이 정상적으로 도착했다면 요청에 대한 응답 몸체를 나타내는 response 프로퍼티에서 서버가 전송한 데이터를 취득한다. 만약 status 프로퍼티 값이 200이 아니면 에러가 발생한 상태이므로 필요한 에러 처리를 한다. p. 828

> 💡 load 이벤트는 HTTP 요청이 성공적으로 완료된 경우 발생한다. 따라서 load 이벤트를 캐치하는 경우 readyState 프로퍼티 값이 XMLHttpRequest.DONE인지 확인할 필요가 없다. p. 828
