# 오늘의 키워드

- switch문
- for…in문, for…of문
- 스프레드 문법
- 디스트럭처링 할당

## 📝 밑줄 친 부분

## 08 : 제어문


>💡 if…else문은 논리적 참, 거짓으로 실행할 코드 블록을 결정한다. switch문은 논리적 참, 거짓보다는 다양한 상황(case)에 따라 실행할 코드 블록을 결정할 때 사용한다. *(p. 97)*




>💡 …문을 실행한 후 switch 문을 탈출하지 않고 switch 문이 끝날 때까지 이후의 모든 case 문과 default 문을 실행하는 것을 폴스루(fall through)라고 한다. *(p. 98)*




>💡 for문의 변수 선언문, 조건식, 증감식은 모두 옵션이므로 반드시 사용할 필요는 없다. 단, 어떤 식도 선언하지 않으면 무한루프가 된다. *(p. 102)*




>💡 do…while 문은 코드 블록을 먼저 실행하고 조건식을 평가한다. 따라서 코드 블록은 무조건 한 번 이상 실행된다. *(p. 103)*




>💡 for문은 반복 횟수가 명확할 때 주로 사용하고 while 문은 반복 횟수가 불명확할 때 주로 사용한다. *(p. 103)*




>💡 레이블 문(label statement)이란 식별자가 붙은 문을 말한다. *(p. 104)*




>💡 레이블 문은 프로그램의 실행 순서를 제어하는 데 사용한다. 사실 switch 문의 case 문과 default문도 레이블 문이다. 레이블 문을 탈출하려면 break 문에 레이블 식별자를 지정한다. *(p. 104)*




>💡 레이블 문은 중첩된 for 문 외부로 탈출할 때 유용하지만 그 밖의 경우에는 일반적으로 권장하지 않는다. 레이블 문을 사용하면 프로그램 흐름이 복잡해져서 가독성이 나빠지고 오류를 발생시킬 가능성이 높아지기 때문이다. *(p. 105)*



## 19 : 프로토타입


>💡 for…in 문은 객체의 프로토타입 체인 상에 존재하는 모든 프로토타입의 프로퍼티 중에서 프로퍼티 어트리뷰트 [[Enumerable]]의 값이 true인 프로퍼티를 순회하며 열거(enumeration)한다. *(p. 309)*




>💡 for…in문은 프로퍼티 키가 심벌인 프로퍼티는 열거하지 않는다. *(p. 309)*



## 34 : 이터러블


>💡 for…of 문은 이터러블을 순회하면서 이터러블의 요소를 변수에 할당한다. *(p. 618)*



## 35 : 스프레드 문법


>💡 스프레드 문법(spread syntax 전개 문법) …은 하나로 뭉쳐 있는 여러 값들의 집합을 펼쳐서(spread) 개별적인 값들의 목록으로 만든다. *(p. 627)*




>💡 …[1, 2, 3]은 이터러블인 배열을 펼쳐서 요소들을 개별적인 값들의 목록 1 2 3으로 만든다. 이때 1 2 3은 값이 아니라 값들의 목록이다. 즉, 스프레드 문법의 결과는 값이 아니다.  … 따라서 스프레드 문법의 결과는 변수에 할당할 수 없다. *(p. 627)*



## 36 : 디스트럭처링 할당


>💡 디스트럭처링 할당(destructuring assignment 구조 분해 할당)은 구조화된 배열과 같은 이터러블 또는 객체를 destructuring(비구조화, 구조 파괴)하여 1개 이상의 변수에 개별적으로 할당하는 것을 말한다. 배열과 같은 이터러블 또는 객체 리터럴에서 필요한 값만 추출하여 변수에 할당할 때 유용하다. *(p. 636)*




>💡 ES6의 배열 디스트럭처링 할당은 배열의 각 요소를 배열로부터 추출하여 1개 이상의 변수에 할당한다. 배열 디스트럭처링 할당의 대상(할당문의 우변)은 이터러블이어야 하며, 할당 기준은 배열의 인덱스다. 즉, 순서대로 할당된다. *(p. 636)*




>💡 객체 디스트럭처링 할당은 객체의 각 프로퍼티를 객체로부터 추출하여 1개 이상의 변수에 할당한다. 이때 객체 디스트럭처링 할당의 대상(할당문의 우변)은 객체이어야 하며, 할당 기준은 프로퍼티 키다. 즉, 순서는 의미가 없으며 선언된 변수 이름과 프로퍼티 키가 일치하면 할당된다. *(p. 639)*

