# 오늘의 키워드

- 공백 텍스트 노드
- innerHTML
- 노드 생성과 추가
- 이벤트 객체, 이벤트 위임

## 📝밑줄 친 부분

## 39 : DOM


>💡 HTML 요소 사이의 스페이스, 탭, 줄바꿈(개행) 등의 공백 문자는 텍스트 노드를 생성한다. (p. 702)




>💡 인위적으로 HTML 문서의 공백 문자를 제거하면 공백 텍스트 노드를 생성하지 않는다. 하지만 가독성이 좋지 않으므로 권장하지 않는다. (p. 703)




>💡 요소 노드의 childNodes 프로퍼티가 반환한 모든 노드들의 텍스트 노드의 값, 즉 텍스트를 모두 반환한다. 이때 HTML 마크업은 무시된다. (p. 711)




>💡 innerHTML 프로퍼티를 사용하면 HTML 마크업 문자열로 간단히 DOM 조작이 가능하다. (p. 716)




>💡 요소 노드의 innerHTML 프로퍼티에 할당한 HTML 마크업 문자열은 렌더링 엔진에 의해 파싱되어 요소 노드의 자식으로 DOM에 반영된다. 이때 사용자로부터 입력받은 데이터를 그대로 innerHTML 프로퍼티에 할당하는 것은 크로스 사이트 스크립팅 공격에 취약하므로 위험하다. HTML 마크업 내에 자바스크립트 악성 코드가 포함되어 있다면 파싱 과정에서 그대로 실행될 가능성이 있기 때문이다. (p. 717)




>💡 HTML 새니티제이션은 사용자로부터 입력받은 데이터에 의해 발생할 수 있는 크로스 사이트 스크립팅 공격을 예방하기 위해 잠재적 위험을 제거하는 기능을 말한다. (p. 718)




>💡 innerHTML 프로퍼티의 또 다른 단점은 요소 노드의 innerHTML 프로퍼티에 html 마크업 문자열을 할당하는 경우 요소 노드의 모든 자식 노드를 제거하고 할당한 HTML 마크업 문자열을 파싱하여 DOM을 변경한다는 것이다. (p. 718)




>💡 innerHTML 프로퍼티는 새로운 요소를 삽입할 때 삽입될 위치를 지정할 수 없다는 단점도 있다. (p. 719)




>💡 inertAdjacentHTML 메서드는 기존 요소에는 영향을 주지 않고 새롭게 삽입될 요소만을 파싱하여 자식 요소를 추가하므로 innerHTML 프로퍼티보다 효율적이고 빠르다. (p. 720)




>💡 단, … HTML 마크업 문자열을 파싱하므로 크로스 사이트 스크립팅 공격에 취약하다는 점은 동일하다. (p. 720)




>💡 createElement 메서드로 생성한 요소 노드는 아무런 자식 노드를 가지고 있지 않다. 따라서 요소 노드의 자식 노드인 텍스트 노드도 없는 상태다. (p. 722)




>💡 텍스트 노드는 요소 노드의 자식 노드다. 하지만 createTextNode 메서드로 생성한 텍스트 노드는 요소 노드의 자식 노드로 추가되지 않고 홀로 존재하는 상태다. … 따라서 이후에 생성된 텍스트 노드를 요소 노드에 추가하는 처리가 별도로 필요하다 . (p. 723)




>💡 appendChild 메서드의 인수로 createTextNode 메서드로 생성한 텍스트 노드를 전달하면 appendChild 메서드를 호출한 노드의 마지막 자식 노드로 텍스트 노드가 추가된다. (p. 723)




>💡 요소 노드에 자식 노드가 하나도 없는 경우에는 텍스트 노드를 생성하여 오소 노드의 자식 노드로 텍스트 노드를 추가하는 것보다 textContent 프로퍼티를 사용하는 편이 더욱 간편하다. (p. 723)




>💡 요소 노드에 자식 노드가 있는 경우 요소 노드의 textContent 프로퍼티에 문자열을 할당하면 요소 노드의 모든 자식 노드가 제거되고 할당한 문자열이 텍스트로 추가되므로 주의해야 한다. (p. 723)




>💡 DOM을 변경하는 것은 높은 비용이 드는 처리이므로 가급적 횟수를 줄이는 편이 유리하다. (p. 725)




>💡 여러 개의 요소 노드를 DOM에 추가하는 경우 DocumentFragment 노드를 사용하는 것이 더 효율적이다. (p. 727)



## 40 : 이벤트


>💡 이벤트가 발생하면 이벤트에 관련한 다양한 정보를 담고 있는 이벤트 객체가 동적으로 생성된다. 생성된 이벤트 객체는 이벤트 핸들러의 첫 번째 인수로 전달된다. (p. 767)




>💡 이벤트 핸들러 어트리뷰트 방식의 경우 이벤트 객체를 전달받으려면 이벤트 핸들러의 첫 번째 매개변수 이름이 반드시 event이어야 한다. (p. 769)




>💡 이벤트 위임을 통해 하위 DOM 요소에서 발생한 이벤트를 처리할 때 주의할 점은 상위 요소에 이벤트 핸들러를 등록하기 때문에 이벤트 타깃, 즉 이벤트를 실제로 발생시킨 DOM 요소가 개발자가 기대한 DOM 요소가 아닐 수도 있다는 것이다. (p. 786)




>💡 Element.prototype.matches 메서드는 인수로 전달된 선택자에 의해 특정 노드를 탐색 가능한지 확인한다. (p. 786)

