# 오늘의 키워드

- 노드
- 요소 노드 취득
- HTMLCollection, NodeList
- 이벤트

# 📝밑줄 친 부분

## 39 : DOM


>💡 document 객체는 DOM 트리의 루트 노드이므로 dom 트리의 노드들에 접근하기 위한 진입점(entry point) 역할을 담당한다. 즉, 요소, 어트리뷰트, 텍스트 노드에 접근하려면 문서 노드를 통해야 한다. (p. 680)




>💡 어트리뷰트 노드는 부모 노드가 없으므로 요소 노드의 형제 노드는 아니다. 따라서 어트리뷰트 노드에 접근하여 어트리뷰트를 참조하거나 변경하려면 먼저 요소 노드에 접근해야 한다. (p. 780)




>💡 텍스트 노드는 요소 노드의 자식 노드이며, 자식 노드를 가질 수 없는 리프 노드다. 텍스트 노드는 DOM 트리의 최종단이다. 따라서 텍스트 노드에 접근하려면 먼저 부모 노드인 요소 노드에 접근해야 한다. (p. 680)




>💡 HTML 문서 내에는 중복된 id 값을 갖는 요소가 여러 개 존재할 가능성이 있다. getElemenyById 메서드는 언제나 단 하나의 요소 노드를 반환한다. (p. 686)




>💡 함수는 하나의 값만 반환할 수 있으므로 여러 개의 값을 반환하려면 배열이나 객체와 같은 자료구조에 담아 반환해야 한다. getElementsByTagName 메서드가 반환하는 DOM 컬렉션 객체인 HTMLCollection 객체는 유사 배열 객체이면서 이터러블이다. (p. 688)




>💡 HTML 문서의 모든 요소 노드를 취득하려면 getElemntsByTagName 메서드의 인수로 ‘*’를 전달한다. (p. 689)




>💡 CSS 선택자 문법을 사용하는 querySelector, querySelectorAll 메서드는 getElementById, getElementsBy*** 메서드보다 다소 느린 것으로 알려져 있다. 하지만 CSS 선택자 문법을 사용하여 좀 더 구체적인 조건으로 요소 노드를 취득할 수 있고 일관된 방식으로 요소 노드를 취득할 수 있다는 장점이 있다. 따라서 id 어트리뷰트가 있는 요소 노드를 취득하는 경우에는 getElementById 메서드를 사용하고 그 외의 경우에는 querySelector, querySelectorAll 메서드를 사용하는 것을 권장한다. (p. 694)




>💡 HTMLCollection과 NodeList는 모두 유사 배열 객체이면서 이터러블이다. 따라서 for … of문으로 순회할 수 있으며 스프레드 문법을 사용하여 간단한 배열로 변환할 수 있다. (p. 695)




>💡 HTMLCollection과 NodeList의 중요한 특징은 노드 객체의 상태 변화를 실시간으로 반영하는 살아 있는 객체라는 것이다. HTMLCollection은 언제나 live 객체로 동작한다. NodeList는 대부분의 경우 상태 변화를 실시간으로 반영하지 않고 과거의 정적 상태를 유지하는 non-live 객체로 동작하지만 경우에 따라 live 객체로 동작할 때가 있다. (p. 695)




>💡 노드 객체의 상태 변경과 상관없이 안전하게 DOM 컬렉션을 사용하려면 HTMLCollection이나 NodeList 객체를 배열로 변환하여 사용하는 것을 권장한다. … 객체를 배열로 변환하면 배열의 유용한 고차 함수(forEach, map, filter, reduce 등)를 사용할 수 있다는 장점도 있다. (p. 699)



## 40 : 이벤트


>💡 애플리케이션이 특정 타입이 이벤트에 대해 반응하여 어떤 일을 하고 싶다면 해당하는 타입의 이벤트가 발생했을 때 호출될 함수를 브라우저에게 알려 호출을 위임한다. 이때 이벤트가 발생했을 때 호출될 함수로를 이벤트 핸들러라 하고, 이벤트가 발생했을 때 브라우저에게 이벤트 핸들러의 호출을 위임하는 것을 이벤트 핸들러 등록이라고 한다. (p. 754)




>💡 프로그램의 흐름을 이벤트 중심으로 제어하는 프로그래밍 방식을 이벤트 드리븐 프로그래밍이라 한다. (p. 755)




>💡 document 객체는 DOM 트리의 루트 노드이므로 dom 트리의 노드들에 접근하기 위한 진입점(entry point) 역할을 담당한다. 즉, 요소, 어트리뷰트, 텍스트 노드에 접근하려면 문서 노드를 통해야 한다. (p. 680)




>💡 어트리뷰트 노드는 부모 노드가 없으므로 요소 노드의 형제 노드는 아니다. 따라서 어트리뷰트 노드에 접근하여 어트리뷰트를 참조하거나 변경하려면 먼저 요소 노드에 접근해야 한다. (p. 780)




>💡 텍스트 노드는 요소 노드의 자식 노드이며, 자식 노드를 가질 수 없는 리프 노드다. 텍스트 노드는 DOM 트리의 최종단이다. 따라서 텍스트 노드에 접근하려면 먼저 부모 노드인 요소 노드에 접근해야 한다. (p. 680)

