### 오늘의 키워드

- 프로퍼티
- 메서드



### 밑줄 친 부분

**10장 객체 리터럴**

> 💡 객체는 프로퍼티와 메서드로 구성된 집합이다. … 객체는 객체의 상태를 나타내느 값(프로퍼티)과 프로퍼티를 참조하고 조작할 수 있는 동작(메서드)을 모두 포함할 수 있기 때문에 상태와 동작을 하나의 단위로 구조화할 수 있어 유용하다. (p.125)

> 💡 객체 리터럴은 자바스크립트의 유연함과 강력함을 대표하는 객체 생성 방식이다. … 객체 리터럴에 프로퍼티를 포함시켜 객체를 생성함과 동시에 프로퍼티를 만들 수도 있고, 객체를 생성한 이후에 프로퍼티를 동적으로 추가할 수도 있다. (p.127)



**11장 원시 값과 객체의 비교**

> 💡 원시 값을 갖는 변수를 다른 변수에 할당하면 원본의 **원시 값이 복사되어 전달**된다. 이를 **값에 의한 전달**이라 한다. 이에 비해 객체를 가리키는 변수를 다른 변수에 할당하면 원본의 **참조 값이 복사되어 전달**된다. 이를 **참조에 의한 전달**이라 한다. (p.137)



**12장 함수**

> 💡 함수 정의만으로 함수가 실행되는 것은 아니다. 수학의 함수처럼 미리 정의된 일련의 과정을 실행하기 위해 필요한 입력, 즉 인수를 매개변수를 통해 함수에 전달하면서 함수의 실행을 명시적으로 지시해야 한다. 이를 **함수 호출**이라 한다. 함수를 호출하면 코드 블록에 담긴 문들이 일괄적으로 실행되고 실행 결과, 즉 반환값을 반환한다. (p.155-156)

> 💡 함수는 … 실행 시점을 개발자가 결정할 수 있고 몇 번이든 재사용이 가능하다. … 함수는 몇 번이든 호출할 수 있으므로 **코드의 재사용**이라는 측면에서 매우 유용하다. 코드의 중복을 억제하고 재사용성을 높이는 함수는 **유지보수의 편의성**을 높이고 실수를 줄여 **코드의 신뢰성**을 높이는 효과가 있다. 적절한 함수 이름은 함수의 내부 코드를 이해하지 않고도 함수의 역할을 파악할 수 잇게 돕는다. 이는 **코드의 가독성**을 향상시킨다. (p.156)

> 💡 **함수 선언문은 표현식이 아닌 문이다.** 크롬 개발자 도구의 콘솔에서 함수 선언문을 실행하면 완료 값 undefined가 출력된다. 함수 선언문이 만약 표현식인 문이라면 완료 값 undefined 대신 표현식이 평가되어 생성된 함수가 출력되어야 한다. (p.159)

> 💡 함수 리터럴로 생성한 함수 객체를 변수에 할당할 수 있다. 이러한 함수 정의 방식을 함수 표현식이라 한다. (p.163)

> 💡 함수 리터럴의 함수 이름은 생략할 수 있다. 이러한 함수를 익명 함수라 한다. 함수 표현식의 함수 리터럴은 함수 이름을 생략하는 것이 일반적이다. (p.164)

> 💡 함수를 실행하기 위해 필요한 값을 함수 외부에서 함수 내부로 전달할 필요가 있는 경우, 매개변수(인자)를 통해 인수를 전달한다. 인수는 값으로 평가될 수 있는 표현식이어야 한다. 인수는 함수를 호출할 때 지정하며, 개수와 타입에 제한이 없다. (p.168)

> 💡 자바스크립트 함수는 매개변수와 인수의 개수가 일치하는지 확인하지 않는다. 자바스크립트는 동적 타입 언어다. 따라서 자바스크립트 함수는 매개변수의 타입을 사전에 지정할 수 없다. (p.170)

> 💡 **이상적인 함수는 한 가지 일만 해야 하며 가급적 작게 만들어야 한다.** (p.172)

> 💡 함수는 return 키워드와 표현식(반환값)으로 이뤄진 반환문을 사용해 실행 결과를 함수 외부로 반환(return)할 수 있다. 반환문은 return 키워드 뒤에 오는 표현식을 평가해 반환한다. return 키워드 뒤에 반환값으로 사용할 표현식을 명시적으로 지정하지 않으면 undefined가 반환된다. (p.173)

> 💡 반환문은 함수의 실행을 중단하고 함수 몸체를 빠져나간다. 따라서 반환문 이후에 다른 문이 존재하면 그 문은 실행되지 않고 무시된다. (p.173)



**27장 배열**

> 💡 배열의 장점은 처음부터 순차적으로 요소에 접근할 수도 있고, 마지막부터 역순으로 요소에 접근할 수도 있으며, 특정 위치부터 순차적으로 요소에 접근할 수도 있다는 것이다. 이는 배열이 인덱스, 즉 값의 순서와 length 프로퍼티를 갖기 때문에 가능한 것이다. (p.494)

> 💡 **자바스크립트의 배열은 일반적인 배열의 동작을 흉내 낸 특수한 객체다.** (p.496)

> 💡 현재 length 프로퍼티 값보다 큰 숫자 값을 length 프로퍼티에 할당하는 경우 length 프로퍼티 값은 성공적으로 변경되지만 실제 배열에는 아무런 변함이 없다. 값 없이 비어 있는 요소를 위해 메모리 공간을 확보하지 않으며 빈 요소를 생성하지도 않는다. (p.499)