### 오늘의 키워드

- DOM 트리
- HTMLCollection과 NodeList
- classList



### 밑줄 친 부분

**39장 DOM**

39.1 노드

> 💡 HTML 요소는 렌더링 엔진에 의해 파싱되어 DOM을 구성하는 요소 노드 객체로 변환된다. (p.677)

> 💡 **노드 객체들로 구성된 트리 자료구조를 DOM이라 한다.** 노드 객체의 트리로 구조화되어 있기 때문에 DOM을 DOM 트리라고 부르기도 한다. (p.679)

> 💡 문서 노드는 DOM 트리의 최상위에 존재하는 루트 노드로서 document 객체를 가리킨다. document 객체는 브라우저가 렌더링한 HTML 문서 전체를 가리키는 객체로서 전역 객체 window의 document 프로퍼티에 바인딩되어 있다. 따라서 문서 노드는 window.document 또는 document로 참조할 수 있다. HTML 문서당 document 객체는 유일하다. (p.680)

> 💡 **DOM은 HTML 문서의 계층적 구조와 정보를 표현하는 것은 물론 노드 객체의 종류, 즉 노드 타입에 따라 필요한 기능을 프로퍼티와 메서드의 집합인 DOM API로 제공한다. 이 DOM API를 통해 HTML의 구조나 내용 또는 스타일 등을 동적으로 조작할 수 있다.** (p.684)



39.2 요소 노드 취득

> 💡 요소 노드 취득은 HTML 요소를 조작하는 시작점이다. (p.685)

> 💡 CSS 선택자 문법을 사용하는 querySelector, querySelectorAll 메서드는 getElementById, getElementsBy*** 메서드보다 다소 느린 것으로 알려져 있다. 하지만 CSS 선택자 문법을 사용하여 좀 더 구체적인 조건으로 요소 노드를 취득할 수 있고 일관된 방식으로 요소 노드를 취득할 수 있다는 장점이 있다. (p.694)

> 💡 DOM 컬렉션 객체인 HTMLCollection과 NodeList는 DOM API가 여러 개의 결과값을 반환하기 위한 DOM 컬렉션 객체다. HTMLCollection과 NodeList는 모두 유사 배열 객체이면서 이터러블이다. (p.695)

> 💡 노드 객체의 상태 변경과 상관없이 안정하게 DOM 컬렉션을 사용하려면 HTMLCollection이나 NodeList 객체를 배열로 변환하여 사용하는 것을 권장한다. (p.699)

39.6 DOM 조작

> 💡 Document.prototype.createElement(tagName) 메서드는 요소 노드를 생성하여 반환한다. createElement 메서드의 tagName에는 태그 이름을 나타내는 문자열을 인수로 전달한다. (p.721)
> createElement 메서드는 요소 노드를 생성할 뿐 DOM에 추가하지는 않는다. (p.722)

> 💡 Document.prototype.createTextNode(text) 메서드는 텍스트 노드를 생성하여 반환한다. (p.722)
> 텍스트 노드는 요소 노드의 자식 노드다. … createElement 메서드와 마찬가지로 createTextNode 메서드는 텍스트 노드를 생성할 뿐 요소 노드에 추가하지는 않는다. (p.723)

> 💡 Node.prototype.appendChild 메서드는 인수로 전달받은 노드를 자신을 호출한 노드의 마지막 자식 노드로 DOM에 추가한다. (p.727)

39.8 스타일

> 💡 CSS class를 미리 정의한 다음, HTML 요소의 class 어트리뷰트 값을 변경하여 HTML 요소의 스타일을 변경할 수도 있다. (p.747)

> 💡Element.prototype.classList 프로퍼티는 class 어트리뷰트의 정보를 담은 DOMTokenList 객체를 반환한다. (p.748)
> 	 add( … className) add 메서드는 인수로 전달한 1개 이상의 문자열을 class 어트리뷰트 값으로 추가한다.
> 	remove( … className) remove 메서드는 인수로 전달한 1개 이상의 문자열과 일치하는 클래스를 class 어트리뷰트에서 삭제한다. 인수로 전달한 문자열과 일치하는 클래스가 class 어트리뷰트에 없으면 에러 없이 무시된다. (p.749)
> 	contains(className) contains 메서드는 인수로 전달한 문자열과 일치하는 클래스가 class 어트리뷰트에 포함되어 있는지 확인한다. 
> 	replace(oldClassName, newClassName) replace 메서드는 class 어트리뷰트에서 첫 번째 인수로 전달한 문자열을 두 번째 인수로 전달한 문자열로 변경한다.
> 	toggle(className) toggle 메서드는 class 어트리뷰트에 인수로 전달한 문자열과 일치하는 클래스가 존재하면 제거하고, 존재하지 않으면 추가한다. (p.750)

