# DOM, 이벤트

### 오늘의 키워드

- textContent와 innerHTML
- data 어트리뷰트와 dataset 프로퍼티
- 이벤트 캡처링, 이벤트 버블링

### 밑줄 친 부분

**39장 DOM**

39.5 요소 노드의 텍스트 조작

> 💡 요소 노드의 textContent 프로퍼티를 참조하면 요소 노드의 콘텐츠 영역(시작 태그와 종료 태그 사이) 내의 텍스트를 모두 반환한다. … 이때 HTML 마크업은 무시된다. (p.711)

> 💡 요소 노드의 textContent 프로퍼티에 문자열을 할당하면 요소 노드의 모든 자식 노드가 제거되고 할당한 문자열이 텍스트로 추가된다. 이때 할당한 문자열에 HTML 마크업이 포함되어 있더라도 문자열 그대로 인식되어 텍스트로 취급된다. 즉, HTML 마크업이 파싱되지 않는다. (p.713)

> 💡 innerText 프로퍼티는 CSS에 순정적이다. … CSS에 의해 비표시(visibility: hidden;)로 지정된 요소 노드의 텍스트를 반환하지 않는다. … CSS를 고려해야 하므로 textContent 프로퍼티보다 느리다. (p.714)

39.6 DOM 조작

> 💡 요소 노드의 innerHTML 프로퍼티를 참조하면 요소 노드의 콘텐츠 영역(시작 태그와 종료 태그 사이) 내에 포함된 모든 HTML 마크업을 문자열로 반환한다. (p.715)

> 💡 textContent 프로퍼티를 참조하면 HTML 마크업을 무시하고 텍스트만 반환하지만 innerHTML 프로퍼티는 HTML 마크업이 포함된 문자열을 그대로 반환한다. (p.715)

> 💡 요소 노드의 innerHTML 프로퍼티에 할당한 HTML 마크업 문자열은 렌더링 엔진에 의해 파싱되어 요소 노드의 자식으로 DOM에 반영된다. … 사용자로부터 입력받은 데이터를 그대로 innerHTML 프로퍼티에 할당하는 것은 크로스 사이트 스크립팅 공격에 취약하므로 위험하다. HTML 마크업 내에 자바스크립트 악성 코드가 포함되어 있다면 파싱 과정에서 그대로 실행될 가능성이 있기 때문이다. (p.717)

> 💡 innerHTML 프로퍼티에 HTML 마크업 문자열을 할당하면 유지되어도 좋은 기존의 자식 노드까지 모두 제거하고 다시 처음부터 새롭게 자식 노드를 생성하여 DOM에 반영한다. 이는 효율적이지 않다. (p.719)

> 💡 insertAdjacentHTML 메서드는 기존 요소에는 영향을 주지 않고 새롭게 삽입될 요소만을 파싱하여 자식 요소로 추가하므로 … innerHTML 프로퍼티보다 효율적이고 빠르다. (p.720)

> 💡 Node.prototype.insertBefore(newNode, childNode) 메서드는 첫 번째 인수로 전달받은 노드를 두 번째 인수로 전달받은 노드 앞에 삽입한다. (p.728) 두 번째 인수로 전달받은 노드는 반드시 insertBefore 메서드를 호출한 노드의 자식 노드이어야 한다. (p.729) 두 번째 인수로 전달받은 노드가 null이면 첫 번째 인수로 전달받은 노드를 insertBefore 메서드를 호출한 노드의 마지막 자식 노드로 추가된다. 즉, appendChild 메서드처럼 동작한다. (p.730)

39.7 어트리뷰트

> 💡 HTML 어트리뷰트 값을 참조하려면 Element.prototype.getAttribute(attributeName) 메서드를 사용하고, HTML 어트리뷰트 값을 변경하려면 Element.prototype.setAttribute(attributeName, attributeValue) 메서드를 사용한다. (p.736)

> 💡 data 어트리뷰트와 dataset 프로퍼티를 사용하면 HTML 요소에 정의한 사용자 정의 어트리뷰트와 자바스크립트 간에 데이터를 교환할 수 있다. data 어트리뷰트는 data-user-id, data-role과 같이 data- 접두사 다음에 임의의 이름을 붙여 사용한다. data 어트리뷰트 값은 HTMLElement.dataset 프로퍼티로 취득할 수 있다. (p.744)

> 💡 data 어트리뷰트와 dataset 프로퍼티를 사용하면 HTML 요소에 정의한 사용자 정의 어트리뷰트와 자바스크립트 간에 데이터를 교환할 수 있다. data 어트리뷰트는 data-user-id, data-role과 같이 data- 접두사 다음에 임의의 이름을 붙여 사용한다. (p.744)



**40장 이벤트**

> 💡 브라우저는 처리해야 할 특정 사건이 발생하면 이를 감지하여 이벤트를 발생시킨다. 애플리케이션이 특정 타입의 이벤트에 대해 반응하여 어떤 일을 하고 싶다면 해당하는 타입의 이벤트가 발생했을 때 호출될 함수를 브라우저에게 알려 호출을 위임한다. (p.754)

> 💡 이벤트 핸들러는 이벤트가 발생했을 때 브라우저에 호출을 위임한 함수다. 다시 말해, 이벤트가 발생하면 브라우저에 의해 호출될 함수가 이벤트 핸들러다.
> 이벤트가 발생했을 때 브라우저에게 이벤트 핸들러의 호출을 위임하는 것을 이벤트 핸들러 등록이라 한다. (p.758)

40.5 이벤트 객체

> 💡 이벤트가 발생하면 이벤트에 관련한 다양한 정보를 담고 있는 이벤트 객체가 동적으로 생성된다. 생성된 이벤트 객체는 이벤트 핸들러의 첫 번째 인수로 전달된다. (p.767)
> 이벤트 객체를 전달받으려면 이벤트 핸들러를 정의할 때 이벤트 객체를 전달받을 매개변수를 명시적으로 선언해야 한다. (p.768)

40.6 이벤트 전파

> 💡 DOM 트리 상에 존재하는 DOM 요소 노드에서 발생한 이벤트는 DOM 트리를 통해 전파된다. 이를 이벤트 전파라고 한다. 생성된 이벤트 객체는 이벤트를 발생시킨 DOM 요소인 이벤트 타깃을 중심으로 DOM 트리를 통해 전파된다. (p.779)

> 💡  캡처링 단계: 이벤트가 상위 요소에서 하위 요소 방향으로 전파
> 	타깃 단계: 이벤트가 이벤트 타깃에 도달
> 	버블링 단계: 이벤트가 하위 요소에서 상위 요소 방향으로 전파 (p.779)

> 💡 요소를 클릭하면 클릭 이벤트가 발생하여 클릭 이벤트 객체가 생성되고 클릭된 요소가 이벤트 타깃이 된다. 클릭 이벤트 객체는 window에서 시작해서 이벤트 타깃 방향으로 전파된다. 이것이 캡처링 단계다. 이후 이벤트 객체는 이벤트를 발생시킨 이벤트 타깃에 도달한다. 이것이 타깃 단계다. 이후 이벤트 객체는 이벤트 타깃에서 시작해서 window 방향으로 전파된다. 이것이 버블링 단계다. (p.780)