## 오늘의 키워드

- 변수
- 데이터 타입
- 연산자
- 타입변환과 단축평가
- let, const 키워드와 블록레벨 스코프
- String

## 용어 정리

- 변수
> 하나의 값을 저장하기 위해 확보한 메모리 공간 자체 또는 그 메모리 공간을 식별하기 위해 붙인 이름으로 값의 위치를 가리키는 상징적인 이름
> 변수이름 == 식별자 : 메모리 공간에 저장된 값을 식별할 수 있는 고유한 이름, 메모리가 아닌 메모리 주소를 기억함
> 변수 값 : 변수에 저장된 메모리 공간의 주소에 있는 데이터
> 할당 : 변수에 값의 메모리 주소를 저장하는 것
> 참조 : 변수에 저장된 값의 메모리 주소를 읽어들이는 것
> 선언 : 자바스크립트 엔진에 식별자의 존재를 알리는 것
> 상수 : 값을 재할당 할 수 없어서 변수에 저장된 값을 변경할 수 없는 변수(constant)
> 가비지 콜렉터 : 어떤 식별자도 참조하지 않는 메모리 공간을 찾아내 더 이상 사용되지 않는 메모리를 해제한다.

- 데이터 타입
> 원시타입(immutable)
>> 숫자(number) : 숫자. 정수와 실수 구분 없이 하나의 숫자 타입만 존재
>> 문자열(string) : 문자열
>> 논리형(boolean) : 논리적 참(true), 거짓(false)을 식별해 반환
>> undefined : 선언만 되고 값이 할당되지 않은 모든 선언문에 자바스크립트가 할당하는 값
>> null : 값이 없다는 것을 의도적으로 명시할 때 사용하는 값
>> 심벌(symbol) : ES6에서 추가된 타입, 다른 값과 중복되지 않는 유일무이한 값, 객체의 유일한 프로퍼티 키를 만들기 위해 사용
>> Bigint : ES11에서 추가된 타입, 안정적 숫자값의 최대치보다 큰 정수를 표현할 수 있는 새로운 원시값

> 객체타입(mutable)
>> 객체, 함수, 배열 등이 있다.

- 연산자
> 산술 연산자
>>이항 산술 연산자 : +(덧셈), -(뺄셈), *(곱셈), /(나눗셈), %(나머지)
>>단항 산술 연산자(위치 영향) : ++(증가), --(감소)

> 할당 연산자 : 우항에 있는 피연산자의 평가 결과를 좌항에 있는 변수에 할당한다.

> 비교 연산자 : true,false를 반환
>>동등비교(==), 일치비교(===), 부동등비교(!=), 불일치비교(!==)
>>대소관계비교연산자 : >,<,>=,<= 

> 삼항 조건 연산자
```
var result = x % 2 ? '홀수' : '짝수';
```
>>조건식이 참이면 '홀수'를 반환, 거짓이면'짝수'를 반환

> 논리 연산자
>>||(논리합'or'), &&(논리곱'and'), !(부정'not')

> typeof 연산자 : 피연산자의 데이터 타입을 문자열로 반환

- 타입변환과 단축평가
>명시적 타입변환(타입 캐스팅) : 개발자가 의도적으로 값의 타입을 변환하는 것
>암묵적 타입변환(타입 강제 변환) : 개발자의 의도와 상관 없이 표현식을 평가하는 도중에 자바스크립트 엔진에 의해 암묵적으로 타입이 변환되는 것

- let, const 키워드와 블록레벨 스코프
> 스코프 : 식별자에 대한 유효 범위
> 함수레벨 스코프 : 함수레벨에서만 스코프를 인정한다. 블록레벨에서는 전역스코프를 가진다.
> 블록레벨 스코프 : 블록레벨은 {}로 묶인 영역을 의미, 조건문, 반복문 등에서 블록레벨을 스코프로 가진다.
>var는 함수레벨 스코프로 전역변수를 남발할 가능성을 높인다. 의도치 않게 전역 변수가 중복 선언되는 경우를 발생시킨다. 재선언, 재할당 가능함
>let은 블록레벨 스코프로 재선언이 불가능하며 재할당은 가능하다.
>const는 블록레벨 스코프로 재선언, 재할당이 불가능하며 선언과 할당(초기화)가 동시에 이루어져야 한다.

- String
> 표준 빌트인 객체로 원시타입인 문자열을 다룰 때 유용한 프로퍼티와 메서드를 제공한다.
>>length 프로퍼티 : 문자열의 개수를 반환
>>메서드
```
String.prototype.indexOf
//대상 문자열에서 인수로 전달받은 문자열을 검색하여 첫번째 인덱스를 반환

String.prototype.includes
//대상 문자열에서 인수로 전달받은 문자열이 포함되어 있는지 확인하여 결과를 true, false로 반환

String.prototype.substring
//대상 문자열에서 첫번째 인수로 전달받은 인덱스에 위치하는 문자부터 두번째 인수로 전달받은 인덱스에 위치하는 문자의 바로 이전 문자까지의 부분 문자열을 반환

String.prototype.toLowerCase
//대상 문자열을 모두 소문자로 변경한 문자열을 반환
```