### 오늘의 키워드

- 타이머
- 비동기 프로그래밍
- Ajax

### 밑줄 친 부분

<aside>
💡 자바스크립트 엔진은 단 하나의 실행 컨텍스트 스택을 갖기 때문에 두 가지 이상의 태스크를 동시에 실행할 수 없다. 즉, 자바스크립트 엔진은 싱글 스레드로 동작한다. 이런 이유로 타이머 함수 setTimeout과 setInterval은 비동기 처리방식으로 동작한다.(801p)

</aside>

<aside>
💡 setTimeout 함수는 생성된 타이머를 식별할 수 있는 고유한 타이머 id를 반환한다. setTimeout 함수가 반환한 타이머 id는 브라우저 환경인 경우 숫자이며 Node.js 환경인 경우 객체다. setTimeout 함수가 반환한 타이머 id를 clearTimeout 함수의 인수로 전달하여 타이머를 취소할 수 있다.(802p)

</aside>

<aside>
💡 scroll, resize, input, mousemove 같은 이벤트는 짧은 시간 간격으로 연속해서 발생한다. 이러한 이벤트에 바인딩한 이벤트 핸들러는 과도하게 호출되어 성능에 문제를 일으킬 수 있다. 디바운스와 스로틀은 짧은 시간 간격으로 연속해서 발생하는 이벤트를 그룹화해서 과도한 이벤트 핸들러의 호출을 방지하는 프로그래밍 기법이다.(803p)

</aside>

<aside>
💡 자바스크립트 엔진은 단 하나의 실행 컨텍스트 스택을 갖는다. 이는 함수를 실행할 수 있는 창구가 단 하나이며, 동시에 2개 이상의 함수를 동시에 실행할 수 없다는 것을 의미한다. 이처럼 자바스크립트 엔진은 한번에 하나의 태스크만 실행할 수 있는 싱글 스레드 방식으로 동작한다. 싱글스레드 방식은 한 번에 하나의 태스크만 실행할 수 있기 때문에 처리에 시간이 걸리는 태스크를 실행하는 경우 블로킹(작업 중단)이 발생한다. 현재 실행중인 태스크가 종료할 때까지 다음에 실행될 태스크가 대기하는 방식을 동기 처리라고 한다. 실행순서가 보장되는 장점이 있지만 앞선 태스크가 종료할 때까지 이후 태스크들이 블로킹 되는 단점이 있다. setTimeout 함수는 setTimeout 함수 이후의 태스크를 블로킹 하지 않고 곧바로 실행한다. 이런 방식을 비동기 처리라고 한다.(810p-811p)

</aside>

<aside>
💡 자바스크립트는 싱글 스레드 방식으로 동작한다. 이때 싱글 스레드 방식으로 동작하는 것은 브라우저가 아니라 브라우저에 내장된 자바스크립트 엔진이라는 것에 주의하기 바란다. 만약 모든 자바스크립트 코드가 자바스크립트 엔진에서 싱글 스레드 방식으로 동작한다면 자바스크립트는 비동기로 동작할 수 없다. 즉, 자바스크립트 엔진은 싱글 스레드로 동작하지만 브라우저는 멀티 스레드로 동작한다.(815p)

</aside>

<aside>
💡 Ajax란 자바스크립트를 사용하여 브라우저가 서버에게 비동기 방식으로 데이터를 요청하고, 서버가 응답한 데이터를 수신하여 웹페이지를 동적으로 갱신하는 프로그래밍 방식을 말한다. Ajax는 브라우저에서 제공하는 Web API인 XMLHttpRequest 객체를 기반으로 동작한다. XMLHttpRequest는 HTTP비동기 통신을 위한 메서드와 프로퍼티를 제공한다.(816p)

</aside>

<aside>
💡  Ajax의 장점 : 1. 변경할 부분을 갱신하는데 필요한 데이터만 서버로부터 전송받기 때문에 불필요한 데이터 통신이 발생하지 않는다. 2. 변경할 필요가 없는 부분은 다시 렌더링 하지 않는다. 따라서 화면이 순간적으로 깜박이는 현상이 발생하지 않는다. 3. 클라이언트와 서버와의 통신이 비동기 방식으로 동작하기 때문에 서버에게 요청을 보낸 이후 블로킹이 발생하지 않는다.(818p)

</aside>