### 오늘의 키워드

- 프로미스
- 제너레이터
- async/await

### 밑줄 친 부분

<aside>
💡 비동기 함수는 비동기 처리 결과를 외부에 반환할 수 없고, 상위 스코프의 변수에 할당할 수도 없다. 따라서 비동기 함수의 처리 결과(서버의 응답 등)에 대한 후속 처리는 비동기 함수 내부에서 수행해야 한다. 이때 비동기 함수를 범용적으로 사용하기 위해 비동기 함수에 비동기 처리 결과에 대한 후속 처리를 수행하는 콜백 함수를 전달하는 것이 일반적이다. 필요에 따라 비동기 처리가 성공하면 호출될 콜백 함수와 비동기 처리가 실패하면 호출될 콜백 함수를 전달할 수 있다.(846P)

</aside>

<aside>
💡 콜백 함수를 통해 비동기 처리 결과에 대한 후속 처리를 수행하는 비동기 함수가 비동기 처리 결과를 가지고 또다시 비동기 함수를 호출해야 한다면 콜백함수 호출이 중첩되어 복잡도가 높아지는 현상이 발생하는데, 이를 콜백 헬이라고 한다.(847p)

</aside>

<aside>
💡 promise 생성자 함수를 new 연산자와 함께 호출하면 프로미스를 생성한다. promise 함수는 비동기 처리를 수행할 콜백 함수를 인수로 전달받는데 이 콜백함수는 resolve와 reject함수를 인수로 전달받는다. 생성된 직후의 프로미스는 기본적으로 pending상태다. 이후 비동기 처리가 수행되면 비동기 처리 결과에 따라 resolve와 reject함수를 호출해 상태를 변경한다. (849p-851p)

</aside>

<aside>
💡 fetch 함수는 HTTP 응답을 나타내는 Response 객체를 래핑한 Promise 객체를 반환한다.(865p)

</aside>

<aside>
💡 fetch 함수가 반환하는 프로미스는 기본적으로 404 Not Found나 500 Internal Server Error와 같은  HTTP 에러가 발생해도 에러를 reject하지 않고 불리언 타입의 ok 상태를 false로 설정한 Response 객체를 resolve한다. 오프라인 등의 네트워크 장에나 CORS에러에 의해 요청이 완료되지 못한 경우에만 프로미스를 reject한다.(866p)

</aside>

<aside>
💡 제너레이터는 코드블록의 실행을 일시 중지했다가 필요한 시점에 재개할 수 있는 특수한 함수이다. 제너레이터 함수는 함수 호출자에게 함수 실행의 제어권을 양도할 수 있고 함수 호출자와 함수의 상태를 주고받을 수 있으며, 제너레이터 함수를 호출하면 제너레이터 객체를 반환하는 특징을 가진다.(870p)

</aside>

<aside>
💡 async/await는 프로미스를 기반으로 동작한다. async/await를 사용하면 프로미스의 then/catch/finally 후속 처리 메서드에 콜백 함수를 전달해서 비동기 처리 결과를 후속처리 할 필요 없이 마치 동기 처리처럼 프로미스를 사용할 수 있다.(880p)

</aside>

<aside>
💡 async 함수는 async 키워드를 사용해 정의하며 언제나 프로미스를 반환한다. async 함수가 명시적으로 프로미스를 반환하지 않더라도 async함수는 암묵적으로 반환값을 resolve하는 프로미스를 반환한다.(881p)

</aside>

<aside>
💡 await 키워드는 프로미스가 settled 상태(비동기 처리가 수행된 상태)가 될 때까지 대기하다가 settled 상태가 되면 프로미스가 resolve한 처리 결과를 반환한다.(882p)

</aside>